Какова роль культурного человека в жизни? Над этим вопросом размышляет А.П.Чехов

Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, писатель рассказывает о человеке, который считает, что любая помощь приносит только вред "не освобождает от пут, а напротив, еще больше порабощает". Слова героя позволяют понять, что поступки, совершенные во благо, иногда могут привести к печальным последствиям.

Автор приводит и абсолютно противоположный пример: Лида считает, что "нельзя сидеть сложа руки", необходимо делать все возможное ради спасения других людей. Так А.П. Чехов подчеркивает, что культурный человек должен стараться помогать другим людям, творить добро, приносить счастье.

Противопоставляя эти примеры автор показывает, что необходимо помогать нуждающимся, но так, чтобы не причинить вред другим.

Таким образом, писатель приходит к следующему выводу: главная роль культурного человека заключается в оказании помощи ближним.

Я согласна с позицией автора. Действительно, если есть возможность помочь человеку, то нужно приложить все усилия, только так жизнь станет лучше. Обратимся к произведению А.И.Куприна "Чудесный доктор", главный герой находится в бедственном положении и собирается покончить жизнь самоубийством, но неожиданно появляется незнакомец, который вселяет надежду в мужчину и помогает материально. Этот пример подтверждает, что искренняя помощь способна вернуть человеку желание жить.

Таким образом, необходимо совершать добрые поступки ради спасения ближних.
К чему может привести излишнее самопожертвование ради близких людей? Этот вопрос волнует автора текста, Антона Павловича Чехова.
Размышляя над поставленной проблемой, автор описывает мнение главного героя рассказа, который считает, что создание новых школ и больниц только
поробощает женщин, так как из-за этого они начинают только сильнее «гнуть спину».

Чехов отмечает, что девушкам, которые работают круглыми сутками, чтобы принести деньги в семью, некогда подумать о душе и вспомнить о своём образе и подобии. Голод и холод загораживают им все пути к духовной деятельности. Также автор предложенного для анализа текста описывает отношения Лиды с её матерью. Мать постоянно соглашалась со словами Лидии, ведь по словам её дочери «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним». Чехов подмечает, что в присутствии Лиды она всегда робела, боясь сказать что-нибудь неуместное, и никогда не противоречила ей, а всегда соглашалась. Таким образом, оба примера, дополняя друг друга, показывают нам, что чрезмерное самопожертвование ради близких подавляет человека не только физически, но и морально.

Искажение позиции автора. Автору близко мнение Лиды, а не героя-рассказчика. На мой взгляд, позиция Антона Павловича такова: если люди будут работать весь день на износ, то они загородят себе все пути к духовной деятельности, к единственному, ради чего стоит жить.

Я согласна с позицией автора предложенного для анализа текста. Действительно, духовная деятельность, как и физическая требует огромных сил
человека. Если люди будут работать с утра до ночи и соглашаться с каждым словом близкого им человека, лишь бы его не обидеть, то они забудут о своём подобии, потеряют желание жить.

Подводя итог всему вышесказанному, сделаю следующий вывод: самопожертвование ради близких людей – благо только в том случае, если человек
жертвует собой не в ущерб своим моральным принципам и физическому состоянию.

Забывая о своём образе и подобии из-за чрезмерного пожертвования, люди могут потерять цель жизни, что, скорее всего, приведёт к смерти.
В чем заключается главная задача культурного человека?Именно этим вопросом задается известный русский писатель в предложенном тексте.

Размышляя над данным вопросом,автор показывает нам,что культурный человек всегда стремится помочь другим.Несмотря на возможные ошибки,он все равно старается служить на грани своих возможностей.Именно это стремление помочь другим и делает из него культурного

человека.Противоположным примером является рассказчик с его очень определенным убеждением:”Народ опутан цепью великой,и вы не рубите этой цепи,а лишь прибавляете новые звенья...”.Данными словами персонаж полностью противоречит стремлениям культурного человека:он не только не хочет помогать другим,но и считает любую помощь вредом.Но это ошибочное мнение,культурный человек должен делать хоть что-нибудь,дабы помочь людям.

На данных примерах А.П.Чехов показывает читателям главную мысль:Самая высокая и святая задача культурного человека-это служить ближним.Автор считает,что главная цель жизни-это помощь людям.Несмотря на таких протестующих людей,как рассказчик,писатель видит культурное общество добрым и щедрым.С данной точкой зрения сложно не согласиться,ведь помощь ближним является благой целью,способной спасти мир.Спасая людей мы творим добро,а добро,как мы знаем из пословицы,всегда возвращается.

Подводя итог вышесказанному,хочется сказать сказать,что каждый человек должен иметь добрые мотивы. В частности это относится к помощи ближним.Помогая людям мы не только спасаем их,но и украшаем свою душу и получаем духовное развитие.

Антон Павлович Чехов принадлежит к тем неравнодушным людям, которых волнуют общечеловеческие проблемы, одной из которых является проявление сострадания к тяжелой судьбе русского народа.

Размышляя над данной проблемой, автор иллюстрирует нам диалог между рассказчиком и девушкой Лидой. Рассказчик считает, что «народ опутан цепью»: с утра до вчера люди работают изо всех сил и заботятся о своей семье. А самое худшее то, что для низшего слоя общества главной целью является выживание: «миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх». Рассказчик подводит нас к мысли о том, что, находясь в постоянном страхе и думая о том, как спастись от голода и холода, люди забывают о духовных ценностях и саморазвитии. Таким образом, народ теряет ту исключительную особенность, которая отличает человека от животного. Автор показывает нам неравнодушие рассказчика к тяжелой жизни народа и его мнение о том, что строительство больницы лишь усложнит людям жизнь.

Лида же имела другую точку зрения. В отличие от рассказчика девушка думала, что «нельзя сидеть сложа руки», поэтому строительство медицинских пунктов и аптек необходимо для людей. Лида считает, что нужно делать все возможное для улучшения жизни народа, даже если это не поможем всему человечеству: «правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы». В этом выражается сострадание Лиды к народу.

Несмотря на то, что оба приведенных примера противопоставлены друг другу, они показывают небезразличное отношение к тяжелой жизни русского человека.

Позиция автора заключается в словах Лиды: нужно не просто искать причины сложной судьбы русского народа, а необходимо делать все возможное для облегчения жизни людей, даже если это будет совсем небольшой вклад.

Нельзя не согласится с мнением автора в том, что вклад каждого человека имеет огромный вес. Нужно быть внимательным к нелегкой жизни других, ведь «самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним».

Подводя итог всему вышесказанному, можно сделать вывод. Умение помочь людям будет актуально в любое время, поэтому каждый человек должен обладать этим навыком, который по-настоящему нас украшает.

Антон Павлович Чехов, русский писатель, прозаик и драматург, рассказывает о споре Лиды и рассказчика .Так в чем же заключается главная задача культурного человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора.

Размышляя над данной проблемой ,А.П. Чехов, чтобы показать, что важно делать все возможное для человечества, рассказывает о позиции Лиды:» Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки». Также автор показывает точку зрения рассказчика, который считает, что нужно освободить народ от тяжелого труда:» Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду». Оба эти примера, противопоставленные друг другу, показывают, что оба героя стремятся улучшить жизнь своего народа.

Автор считает, что главная задача культурного человека заключается в служении ближним.

Я согласна с мнением автора. Действительно, нужно служить народу, ведь культурный человек не должен быть равнодушным к проблемам других людей.

А.П.Чехов является примером культурного человека .Он был врачом, открыл детский медицинский пункт, занимался благотворительностью, основывал школы для крестьянских детей.

В заключение хочется сказать, что культурный человек должен заботится о людях, помогать им.

Текст А.П.Чехова не может оставить равнодушным, так как в нем поднимается важный вопрос: в чем заключается смысл жизни? Чтобы ответить на него и прокомментировать проблему, обратимся к предложенному фрагменту.

Вовсе не случайно, размышляя над этим вопросом, автор повествует о споре двух героев о способах улучшения жизни народа. Мужчина видит проблему бедственного положения людей именно в том, что “им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии”. Действительно, постоянный голод, страх и непосильный труд приводит к невозможности даже вспомнить о духовной деятельности, которая и является тем, ради чего стоит жить. Далее автор заостряет внимание на мнении девушки, которая видит смысл жизни в помощи людям. Она считает, что “святая задача культурного человека — это служить ближним”. Действительно, эта благородная цель для многих является главной составляющей частью счастливой жизни. Оба примера, дополняя друг друга, приводят к мысли о том, что смысл жизни заключается не в материальных благах, а в духовной деятельности, путь к которой каждый вправе определить сам.

Позиция автора мне ясна. Он видит смысл жизни в обогащении души посредством духовной деятельности.

С позицией автора трудно не согласиться. Думаю, лишь благородные духовные стремления способны наполнить жизнь смыслом.

В качестве аргумента для обоснования своего мнения приведу аргумент из

литературы. В романе Джека Лондона “Мартин Иден” повествуется о нелегкой судьбе простого моряка. Мартин Иден, как и большинство людей, из-за постоянного тяжелого труда даже не задумывался о смысле своего существования. Затем он увлекся писательством, что послужило толчком для его духовного развития. Мартин Иден осознал, что истинный смысл заключается в стремлении человека к чему-либо более важному и высокому, чем обывательские потребности.

Итак, для полноценной и счастливой жизни абсолютно точно недостаточно материальных благ. Наполнить ее смыслом человек может лишь с помощью деятельности, обогащающей его духовно.

Человечество всегда старалось улучшить свою жизнь. Это получалось сделать видным деятелям, учёным. Главное их преимущество, отличающее от других – определённое отношение к действительности. Какое необходимо иметь отношение к окружающей действительности, чтобы изменить её к лучшему? Над данной проблемой предлагает задуматься Антон Павлович Чехов, автор текста, предложенного мне для анализа.

Рассуждая над проблемой, А. П. Чехов иллюстрирует диалог между рассказчиком и Лидой. Они спорят о необходимости строительства медицинского пункта в Малозёмове. Мнение Лиды заключается в том, что медицинский пункт необходим, ведь он снизит количество смертей. Она считает, что «нельзя сидеть сложа руки», нужно служить близким и делать для них то, что возможно. В противовес её позиции автор ставит точку зрения рассказчика. Рассказчик убеждён, что различные учреждения, служащие народу, порабощают человека. Их создание увеличивают «число их потребностей», что ухудшает без того тяжёлую жизнь людей. Он лишь критикует действия Лиды и перечисляет социальные проблемы, но не предлагает их решений. В отличии от него Лида предпринимает попытки улучшить жизнь людей, тем самым принимая активную жизненную позицию.

Авторская позиция прослеживается в словах Лиды. Автор уверен, что только деятельное, созидательное отношение к жизни сможет её улучшить.

Я согласна с автором. Я считаю, что необходимо не только видеть негативные аспекты, но и делать то, что возможно при данных условиях. В подтверждение своих слов приведу пример из художественной литературы. Когда Маша Миронова из произведения «Капитанская дочка» Александра Сергеевича Пушкина узнала об аресте Петра Гринёва, она поехала в Петербург искать помощи. Она смогла спасти мужа только потому, что не потеряла надежды и решилась на отчаянный поступок.

Отношение к окружающему миру напрямую влияет на поступки людей, которые и составляют всю жизнь. Если бы благие намерения человека не ограничивались бы словами, чаще подкреплялись действиями, мир становился бы лучше ещё быстрее.

В чём смысл жизни? Именно над этой проблемой размышляет А. П.Чехов в предложенном тексте. Вовсе не случайно, размышляя над этим вопросом, автор повествует о споре двух героев о способах улучшения жизни народа. Мужчина отмечает, что бедственность русского народа возникает из-за того, что «им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии». Действительно, голод, страх, непосильный труд приводит к невозможности даже подумать о духовной деятельности, которая и «отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить». Далее, чтобы глубже раскрыть проблему, автор обращает внимание читателей на слова женщины Лиды, которая считает, что смысл жизни заключается в умении помочь людям. Чехов особенно заостряет внимание на её фразе, которая является ключевой: «Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним». Действительно, именно эта цель часто является для многих составляющей счастливой жизни. Оба примера, дополняя друг друга, приводят к мысли о том, что смысл жизни заключается не в материальных благах, в умении помочь ближним. Позиция автора ясна: он согласен с женщиной Лидой и видит смысл жизни в духовном обогащении и служении родным людям. Я полностью согласна с позицией автора. Думаю, что лишь чистые, высокие стремления способны наполнить жизнь любого человека смыслом.

В качестве аргумента своей точки зрения приведу аргумент из литературы. В рассказе Шолохова «Судьба человека» автор повествует о нелёгкой судьбе Андрея Соколова, оставшегося без семьи из-за войны. Мужчина, казалось бы, переживший такое горе мог «сломаться» и поникнуть в себе. Но он, несмотря на все тяжёлые испытания, смог найти в себе силы не только жить дальше, но и приютить мальчика-сироту, который также, как и главный герой, остался без родных. Этот пример иллюстрирует то, что именно такие люди, как Андрей Соколов, нужны обществу. Главный герой понял и осознал, что истинный смысл его жизни заключается в стремлении помочь мальчику. Таким образом, Антон Павлович Чехов поднимает проблему, важную для каждого из нас. Он призывает задуматься об истинном предназначении людей. Невозможно стать счастливым только посредством материальных благ. Важно обогащаться и духовно, видеть смысл жизни в стремлении помогать людям.

Какой должна быть настоящая помощь? Именно этот вопрос является лейтмотивом в тексте великого русского прозаика А.П. Чехова.

В центре внимания автора спор между двумя героями о том, каким образом необходимо помогать крестьянству, как можно облегчить их положение и помочь преодолеть оковы невежества и беспомощности. Для подчеркивания убеждённости в необходимости деятельной помощи одной из участниц диалога, дворянки Лиды, писатель употребляет такие словосочетания, как «самая святая», «самая высокая задача». С помощью этих по-настоящему сильных эпитетов Чехов вкладывает в позицию девушки твердую убеждённость и веру в их правое дело. Цель Лиды-трудиться на благо людям, помогать обездоленным, пусть даже и малыми шажками. Рассказчик, по совместительству и собеседник девушки, считает абсолютно иначе. В его представлении всё, о чём говорит Лида-лишь полумеры, не решающие главную проблему. Он говорит о том, что крестьянам некогда подумать о душе, «душевной деятельности». Через эти высказывания автор подчеркивает его кардинально другие жизненные принципы.

На первый взгляд противопоставляя позицию девушки и мнение другого героя, Чехов сталкивает эти диаметрально противоположные взгляды на жизнь и проблему необходимости помощи ближнему. Однако автор дополняет их убеждения, потому что настоящая помощь-это и слово, и дело.

Позиция автора состоит в том, что несмотря на все различия мнений героев, их совместными усилиями всё же можно изменить очень многое. Помогать без настоящего понимания, для чего это делается-неразумно. Но лишь разглагольствовать тоже бессмысленно, так как «без дел вера мертва». Главное-не быть равнодушным.

Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, помощь должна быть не только словом, но и делом. Мне вспоминается произведение Льва Толстого «Война и мир». Главная героиня Наташа Ростова уговорила своих родителей отдать подводы семьи раненым в момент, когда все бегут из Москвы. Она не могла не помочь несчастным. А примером того, как невероятно может воздействовать чья-то позиция на людей, являются знаменитые речи борца за права чернокожих людей Мартина Лютера Кинга. Его слова изменили отношение к неграм во всем мире, он смог зажечь сердца очень многих.

Таким образом, настоящая помощь-это сочувствие и неравнодушие.

Каков смысл жизни?

А.П. Чехов повествует, что вопрос о постановке целей, о разных взглядах людей на истинность ценностей порождает споры. Отвечая на вопрос о смысле жизни, автор представляет две разные точки зрения. Мнение рассказчика состоит в том, что женщины «с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони» и дальше всё происходит по замкнутому кругу, из поколения в поколение. Тем самым А.П. Чехов показывает, что человек может не замечать всей прелести окружающего мира, он не живёт мгновением, не наслаждается им, а лишь думает о болезнях, смертях, о будущем своих детей,- о том, что не является радостью для его души, благополучием.

Также важно обратить внимание на то, как автор сопоставляет человека и животного. А.П. Чехов выделяет способность людей к духовному развитию, которую ни один зверь не имеет. Однако единственное, о чём задумывается человек,- это «голод, холод, животный страх, масса труда». Эти мысли, «точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности». У таких людей нет настоящего смысла жизни, они не живут, а лишь существуют. Так, А.П. Чехов демонстрирует читателям, что все черты, которые внешне и внутренне отличают человека от животных, могут исчезнуть, если ценности человека будут состоять лишь из природных потребностей и инстинктов.

Дополняя друг друга, эти примеры показывают, насколько важно стремиться к духовному обогащению, видеть смысл жизни не в том, как вылечиться, избежать смерти, а в себе, внутренней гармонии и счастье.

Позиция автора к проблеме очевидна: люди не изменят свои взгляды на мир, пока сами не захотят этого. Без понимания истинных ценностей в жизни человека не переубедят никакие школы, больницы, книги. А.П. Чехов говорит, что «приходя на помощь с больницами и школами», можно лишь усугубить положение, ведь даже за книги приходится платить.

Я полностью согласна с мнением автора, так как ничто не может помочь человеку обрести истинный смысл жизни, который способен успокоить душу, наполнить красками мир, кроме него самого. Важно понимать, что болезни, смерть, дети не должны заполнять весь разум, нужно думать о себе, о душевном обогащении и счастье. Только тогда человек сможет настоящий смысл жизни.

В литературе существует множество примеров, подтверждающих мою точку зрения. Так, в произведении А. Куприна «Чудесный доктор» также поднята проблема смысла жизни. Главный герой уже не думал о счастье, радости, его голова была

заполнена мыслями лишь о болезнях близких, о том, как достать деньги. Когда он поверил, что больше нет смысла пытаться что-либо сделать, он хотел покончить жизнь самоубийством, бросив свою семью на верную смерть. Этот пример доказывает, что отсутствие положительных мыслей веры в будущее, духовного спокойствия приводит к потере смысла жизни, чего нельзя допускать никогда.

Подводя итог вышесказанному, стоит отметить, что ценности человека всегда играли в жизни людей самую важную роль. Смысл жизни складывается из них, поэтому необходимо положительно мыслить, несмотря на безвыходность ситуации, не внушать себе, что жизнь- это промежуток между рождением и смертью, ведь она включает в себя множество аспектов, которые обогатят человеческую душу и сделают его счастливым.

В чём состоит долг культурного человека? На этот вопрос обращает наше внимание А.П.Чехов. Для того чтобы прокомментировать поставленную проблему обратимся к примерам-иллюстрациям из текста. Рассказчик выражает своё мнение насчёт влияния деятелей культуры на крестьян следующим образом: «Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья». По мнению повествователя, любые попытки сделать жизнь простых людей цивилизованной и достойной напрасны. Также автор отнюдь не случайно обращает наше внимание на рассуждения Лиды, которая гордо заявляет: "Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и ,..., во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы". Девушка убеждена, что интеллигенция не должна оставлять без внимания жизнь простых людей, необходимо помогать им и направлять их на путь духовного обогащения. Итак, анализирую приведённые примеры, мы понимаем, что культурный человек должен использовать свои навыки и умения для блага менее просвещённых людей.

Позиция автора наиболее полно раскрывается в следующих словах: "Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним...

Я полностью согласна с мнением А.П. Чехова. Люди, интеллектуально превосходящие других, не должны опускать руки. Их цель - передавать свои знания и опыт окружающим для достижения всеобщего процветания. Для подтверждения моей точки зрения вспомним самый уникальный и масштабный социальный и образовательный проект в истории России. В 30-е годы прошлого века советская власть ставила в приоритет ликвидацию безграмотности населения, ведь она мешала осуществлению важных реформ и препятствовала построению светлого будущего. В деревни и посёлки направляли большое количество учителей, которые исполняли свой долг интеллектуала, помогая местным жителям учиться читать и писать, становится полноценными членами цивилизованного общества. Таким образом, А.П. Чехов убеждает нас в том, что культурный человек не должен бездействовать, ведь его долг - помощь ближнему.

В чем заключается главная задача человека? Над этим вопросом размышляет замечательный русский писатель-Антон Павлович Чехов.

В данном тексте писатель повествует о непростой судьбе женщин того времени. Всю жизнь они жили в страхе. Трудились, не покладая рук. На протяжении всей жизни бедные женщины делали все для того, чтобы обеспечить своих детей, при этом, забывая о себе. «Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать» именно о том, «что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить»- подчеркивает писатель. Главная героиня-Лида-очень хочет помочь им, но, к сожалению, не знает как это сделать. Она считает, что «самая высокая и святая задача культурного человека-это служить ближним».

Позиция автора в данном тексте такова: главной задачей человека является развитие духовной деятельности и помощь ближним.

Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, смысл ведь заключается только в добрых и светлых поступках. На мой взгляд, это самая важная задача человека. Каждый из нас должен стараться помогать людям, относиться к чужой беде с состраданием, а без развития духовных качеств, боюсь, это не получится. Ведь на свете столько людей, которые нуждаются в помощи. Я верю в то, что в наше время тоже есть много милосердных и неравнодушных людей. Сейчас существует много фондов, которые помогают больным людям с сбором средств на лечение. Порой бывает так, что сумму, равную нескольким миллионам, собирают буквально через несколько часов. А все это благодаря тому, что люди объединились и каждый помог как мог. Вот же в чем смысл!

В заключение хочу сказать, что самой главной задачей в жизни каждого человека должно быть совершение добрых поступков и воспитание в себе лучших духовных качеств.
Какие изменения в общественном строе повысят нравственную сущность человека? Влияние сложившихся устоев на человека является частой темой в художественных произведениях, и предложенный для анализа текст А.П. Чехова не является исключением. В данном отрывке поднимается проблема о нахождении способа прекращения духовного упадка в обществе.

Данный вопрос раскрывается в диалоге двух персонажей: рассказчика и Лиды. Первый высказывает пространное мнение о том, что всё, сделанное для повышения благосостояния человека, только усугубляет жизнь из-за увеличения за счёт этого потребностей и требования наличия для их использования денег, которые зарабатываются непосильным трудом. Этот пример показывает, что рассказчик скептически относится к увеличению такого вида возможностей. Размышляя над проблемой, автор противопоставляет данной точке зрения взгляд Лиды на эту проблему. Она считает, что сидеть сложа руки тоже нельзя и надо стремиться улучшать жизнь окружающих, а мнение рассказчика считает несостоятельным и ничтожным. Этим автор показывает другую точку зрения на данную проблему.

Позиция А.П. Чехова не является чётко выраженной в данном отрывке, поэтому можно предположить, что он разделяет оба мнения в той или иной степени.

Я считаю, что эти две точки зрения имеют место быть, особенно в дореволюционной России, но они обе не доведены до конца. Рассказчик говорит об увеличении потребности к услугам во время массового упадка благосостояния людей, о наличии на них неподъёмной цены, но не говорит как это можно побороть. Лида же, на первый взгляд, говорит как с этим справиться, но умалчивает, смогут ли потом простые люди себе это позволить.

Существование данной проблемы в России того времени подтверждает пьеса Максима Горького “На дне”, которую сначала пытались даже запретить в некоторых театрах страны. В данном произведении ярко показана жизнь простых людей и подчёркнуто, что они не могут начать жить по-другому из-за отсутствия к этому условий, которые должно было предоставить государство.

Обсуждаемая проблема также отчасти является актуальной и по сей день. По ней продолжают выходить фильмы и книги, так как наше общество не является совершенным и вряд ли таким в ближайшем будущем станет. Нам остаётся только стараться приближать его к такому состоянию, ища к этому пути и пытаясь их реализовать.
В чем заключается основная задача культурного человека? Именно над этой проблемой размышляет А.П.Чехов в предложенном для анализа тексте.

Автор обращает наше внимание на диалог, произошедший между рассказчиком и Лидой. Главный герой убеждает свою собеседницу, что «народ опутан цепью великой», «медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению». Он уверен в том, что именно из-за этого люди несчастны. Не случайно писатель пишет: «гнут спины, болеют, от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней». Люди перестали жить, сейчас они пытаются выжить, словно животные. Таким образом, главная цель для общества – спасение. Однако у его собеседницы была совсем иная мысль поэтому поводу. Лида считала, что нельзя «сидеть сложа руки», оставаться равнодушным к проблемам других людей. Женщина уверенна в том, что нужно стараться быть более отзывчивыми и великодушными и оказывать поддержку тем, кто в этом действительно нуждается. Не случайно А.П.Чехов приводит слова героини: «самая высокая и святая задача культурного человека - это служить ближним…».

Оба эпизода, противопоставляя друг другу, помогают понять, что люди неравнодушны к тяжелой жизни человека.

Точка зрения автора выражена довольно ясно. Прочитав данный текст, читатель может понять, что А.П.Чехов придерживается к точке зрения Лиды. Он считает, что главной задачей любого человека является помощь другим людям.

Я полностью согласна с позицией автора, так как думаю, что культурный человек не может быть равнодушным к проблемам другого.

В заключение мне бы хотелось сказать, что, помогая друг другу, мы сможем обрести смысл жизни, по-настоящему «почувствовать себя живыми».

В предложенном для анализа тексте В.А. Солоухин поднимает проблему родительского самопожертвования.Рассуждая над проблемой, автор приводит два взаимодополняющих примера.Так, например, самка выхухоли пытается спасти своих детенышей, утопающих в крошечной ямке с дождевой водой. Солоухин подчеркивает, что, несмотря на близкое присутствие человека, пугливая выхухоль не оставляет своих детенышей, а, рискуя своей жизнью, старается спасти их.Далее автор примеряет ситуацию на себя и рассуждает о родительском героизме во время войны. Писатель говорит о том, что если случится такое страшное событие как война, то и он будет из последних сил стараться спасти своих детей. Это говорит о том, что любой родитель будет готов пожертвовать своей жизнью, если почувствует, что детенышам грозит опасность.Авторская позиция такова: родительское самопожертвование- удивительное явление, присущее всем живым существам.С мнением автора невозможно не согласиться. Действительно, и в реальной жизни можно встретить примеры родительского самопожертвования. Мне не раз удавалось видеть, как кошка самозабвенно защищает своих котят от целой своры собак. В отечественной истории тоже достаточно историй о том, как самозабвенно и героически родители жертвовали собой, чтобы сохранить жизнь своему ребенку.Можно сделать вывод о том, что родительское самопожертвование удивительное, ни с чем не сравнимое, явление.Как проявляется любовь матери к своим детям? Над этим вопросом нам предлагает задуматься В. А. Солоухин.Размышляя над проблемой, автор повествует о паводке. Из-за сильных, непрекращающихся дождей разлилась река. Для человека это было воистину прекрасное и завораживающее зрелище, для небольших зверьков - настоящая катастрофа. Детеныши выхухоли пытались выбраться из лужи, образованной коровьим копытцем. Мать, уносимая сильным течением, спешила помочь детенышам, хоть и сама была в бедственном положении. В. А. Солоухин пишет, что, встретившись глазами с рассказчиком, выхухоль приблизилась к человеку на два метра, хотя это очень пугливое животное. «Это был героизм, это было самопожертвование матери, но иначе не могло и быть: ведь детёныши кричали так тревожно и так призывно!» Она не могла оставить детенышей в беде, и так проявилась ее родительская любовь.Автор, на примере животных, дает нам понять, что материнские чувства проявляются в готовности отдать жизнь за собственных детей. Я полностью согласна с позицией автора, только родитель, не задумываясь ни на минуту, способен на самопожертвование ради защиты своего потомства, в этом и проявляется его любовь. Этому есть множество доказательств в истории и литературе. Например, во времена блокады Ленинграда, когда был жуткий голод, женщины отдавали часть своей порции детям, не ели, прятали и выносили хлеб с заводов, хотя это и каралось, но ни одна из них не могла дать умереть ребенку голодной смертью.Таким образом, любовь матери проявляется в готовности защищать детей, жертвовать собой для сохранения их жизни.В чем проявляются материнские чувства? Над этим вопросом размышляет В. А. Солоухин.Чтобы привлечь внимание к данной проблеме, автор обращает внимание на один случай, когда рассказчик в дождливый день обнаружил детёнышей выхухоли, попавших в опасность из-за паводка. Оглянувшись, он заметил мать, которая, увидев человека, испуганно отплыла в сторону, но «какая-то невидимая связь … держала ее, как на нитке», именно поэтому она вернулась. Так писатель показывает отвагу животного, которое, будучи «пугливым зверьком», ради своих детей способно пойти на любые риски. «Это был героизм, это было самопожертвование матери», – отмечает герой. Действительно, иногда материнские чувства перекрывают любые другие, в том числе и страх.При этом рассказчик также пытается сопоставить животных и людей и задается вопросом, как действовал бы человек в схожей «по разгулу и ужасу» ситуации – войне. Отвечая на него, герой повествования представил, что мы бы делали то же самое: тащили бы детей в разные места. Так автор связывает родительские чувства у нас и у зверей, показывая, что они состоят в одном и том же и имеют за собой лишь одну очевидную цель.Итогом данных размышлений становится такая позиция В. А. Солоухина: материнские чувства проявляются в готовности пожертвовать собой ради помощи своим детям.С точкой зрения автора трудно не согласиться. Я также считаю, что материнские чувства – это прежде всего способность пойти на огромные риски во благо своих детей.В подтверждение своей позиции приведу пример из истории. Вспомним случай, произошедший во время одного из бунтов конца 17 века. Тогда разъярённые стрельцы подошли к дворцу, где находились Наталья Нарышкина, Петр Алексеевич и Иван Алексеевич, полагая, что Ивана убили. Наталья, опасаясь за жизнь своего сына, Петра, пошла на огромный риск, выйдя к толпе солдат и показав Ивана. Нарышкиной в этот момент руководили только родительские чувства, что позволило ей совершить столь отважный поступок.Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод: действительно, материнские чувства часто проявляются в самопожертвовании, героизме и отваге.Насколько сильна родительская любовь? Этот вопрос предлагает осмыслить читателю В.А. Солоухин.Размышляя над проблемой, автор вспоминает случай из своей жизни. Во время прогулки Солоухин стал свидетелем того, как выхухоль пыталась спасти своих детёнышей, попавших в яму из-за сильного паводка, и даже «держалась на водеметрах в двух» от автора, что «невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька». Родительский инстинкт присущ всем живым существам, мать-выхухоль не волновало ничего, кроме спасения своих детей, ради которых она готова была пожертвовать собой. Далее Солоухин пытается представить, что подобное ужасное бедствие могло произойти с его семьёй, когда «пришлось бы точно так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование» и понял, что название такому бедствию – война. Автор поступил бы также, как и выхухоль во время паводка – жертвовал собой и ни за что бы ни оставил своих детей на произвол судьбы.Позиция автора ясна. Солоухин считает, что родительская любовь невероятно сильна, так как ради своего ребёнка родитель готов пойти на всё, в том числе и на самопожертвование.Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, родительская любовь всеобъемлюща. Так, сын героини поэмы Н.А. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо» Федот скормил чужую овцу голодной волчице, за что должен был получить страшное наказание – удары розгами, но мать, понимая, что её родительское сердце этого не вынесет, легла под розги сама.Таким образом, любовь родителей к своим детям безусловна и самоотверженна. В чем же проявляется родительская любовь? Именно над этим вопросом предлагает задуматься своим читателям В.А. Солоухин.Автор повествует нам о детёнышах выхухоли, которые попали в беду во время паводка. Их мать, услышав зов своих детей, поспешила на помощь, даже не боясь находившегося рядом человека. Этим самоотверженным поступком писатель показалистинную любовь животного к своим малышам. Даже человек, представлявший опасность для небольшого зверька, не помешал выхухоли плыть к детям, чтобы спасти их. Именно так Солоухин представлял настоящие материнские чувства.Чтобы доказать нам, что люди тоже трепетно относятся к своим детям, автор рассуждал над тем, при каких обстоятельствах мы будем « так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование». Он вспомнил событие, которое никогда не исчезнет из памяти, и это война. Миллионы матерей старались укрыть своих детей, отдать им последний кусочек хлеба, чтобы они выжили.Позиция автора такова: родительская любовь проявляется в защите своих детей в случае опасности, готовности отдать свою жизнь за жизнь ребенка.Нельзя не согласиться с мнением автора. Любящие родители всегда будут стараться помочь своим детям. На примере произведения Ю. Яковлева «Сердце земли» я смогу обосновать свою позицию. В этом тексте мать отправляла сыну письма, когда он воевал. Именно эти письма служили ему неиссякаемым запасом сил, для того чтобы продолжать жить и бороться за свою родину. Свое последнее письмо женщина написала при смерти, и она знала, что оно особенно важно для её сына. Так, оставив последние силы, мать дала своему ребенку надежду.Таким образом, любовь родителя проявляется в полной готовности поддержать своё дитя в трудной ситуации, вызволить из опасности.

